---
layout: post
title: "EDK II UEFI + Debian + Proxmox 7 на Orange Pi 5"
date: 2024-01-28 21:50:59 +0000
tags: ["proxmox ve", "linux", "orange pi 5"]
description: "Купил я себе пару Orange PI 5B. Показалось, что вайфай это очень хорошо. Памяти много, хочу на них накатить разного. Но не хочется постоянно все переставлять и вообще жажду удобства. В итоге поискал и нашел, что Proxmox позволяет сделать фермочку с виртуалками и потом их сносить. Мне идея сразу понравилась, памяти на девайсе много, можно порезать на виртуалки и куда поставить k3s, куда еще что. Собственно порядок установки я и опишу. Для начала на этой версия железки нет m2 слота для подключения ssd, так что он подключен снаружи в usb3 порт. Просто купил портативный ссд диск, попутно пожалев, что не дождался выхода версии где и вафля есть и m2, но пойдет для моих скромных задачек. То есть мне нужно что бы загрузка была с emmc (впаян в плату), там должен загрузчик стоять, а ОС должна быть на SSD, который воткнут в USB3 порт. Потому как износить emmc впаянный не хотелось бы. Поставить ОС на SD карточку и грузить, и даже поставить на SD карту и грузить с USB-SSD не сложно вроде бы, это дефолтные установщики умеют (не вышло, но я не старался), мы не ищем легких путей. Значит надо поставить загрузчик, который умеет сразу с emmc зацепить USB-SSD. Такой загрузчик называется EDK II (мне он понравился среди альтернатив тем, что позволяет свободно грузится откуда угодно). Далее порядок установки загрузкичка, который из всех сработал. На основе вот этой доки я собрал rkdeveloptool это прошивалка emmc, который распаян на борту orangepi 5b."
---

Купил я себе пару Orange PI 5B. Показалось, что вайфай это очень хорошо. Памяти много, хочу на них накатить разного. Но не хочется постоянно все переставлять и вообще жажду удобства. В итоге поискал и нашел, что Proxmox позволяет сделать фермочку с виртуалками и потом их сносить. Мне идея сразу понравилась, памяти на девайсе много, можно порезать на виртуалки и куда поставить k3s, куда еще что. Собственно порядок установки я и опишу.

------------------------------------------------------------------------

Для начала на этой версии железки нет m2 слота для подключения ssd, так что он подключен снаружи в usb3 порт. Просто купил портативный ссд диск, попутно пожалев, что не дождался выхода версии где и вафля есть, и m2, но пойдет для моих скромных задачек. Плюс тоже есть, с тем загрузчиком, что описан ниже, я просто подключаю внешний диск к ноуту, заливаю на него новый дистр и готово, минимум возни. В итоге мне нужно что бы загрузка была с emmc (впаян в плату), там должен загрузчик стоять, а ОС должна быть на SSD, который воткнут в USB3 порт. Потому как износить emmc впаянный не хотелось бы.

Поставить ОС на SD карточку и грузить, и даже поставить на SD карту и грузить с USB-SSD не сложно вроде бы, это дефолтные установщики умеют (не вышло, но я не старался), мы не ищем легких путей. Значит надо поставить загрузчик, который умеет сразу с emmc зацепить USB-SSD. Такой загрузчик называется EDK II (мне он понравился среди альтернатив тем, что позволяет свободно грузится откуда угодно). Далее порядок установки загрузкичка, который из всех сработал. На основе [*вот этой доки*](https://wiki.radxa.com/Rock5/install/rockchip-flash-tools) я собрал rkdeveloptool это прошивалка emmc, который распаян на борту orangepi 5b.

    sudo apt-get install libudev-dev libusb-1.0-0-dev dh-autoreconf
    может еще (см. доку) sudo apt-get install pkg-config libusb-1.0 

    git clone https://github.com/radxa/rkdeveloptool.git
     cd rkdeveloptool
     autoreconf -i
     ./configure
     make
    sudo cp rkdeveloptool /usr/local/bin/
    sudo ldconfig
    rkdeveloptool -v 

Далее у нас есть тула, которая прямо с линукса может шить emmc без винды, что приятно. Далее на основе [*этой доки*](https://wiki.radxa.com/Rock5/install/spi) я скачал загрузчик EDK2, [*отсюда*](https://dl.radxa.com/rock5/sw/images/loader/rock-5b/rk3588_spl_loader_v1.08.111.bin) зачиналку загрузки.

Далее сам [*UEFI загрузчик*](https://github.com/edk2-porting/edk2-rk3588/releases).

Там для Orange 5b надо выбрать [*версию для Orange 5*](https://github.com/edk2-porting/edk2-rk3588/releases/download/v0.9.1/orangepi-5_UEFI_Release_v0.9.1.img) просто.

Эти файлы нужно зашить в сам девайс после чего EDK2 умеет грузить и ОС, и другие загрузчики откуда угодно. Мне надо что бы GRUB грузился, так привычнее. Перед шитьем надо перевести девайс в спец режим. Это делается по инструкции производителя (Orange Pi 5 User Manual) [*отсюда*](http://www.orangepi.org/html/hardWare/computerAndMicrocontrollers/service-and-support/Orange-Pi-5B-32GB.html).

Порядок действий таков:

1.  Нужно все отключить от девайса. И питание.

2.  Подключить только один usb порт. Причем строго определенный, к компу (см инструкцию пользователя стр. 41). Тот, который НЕ подает питания.  
    ![]({{ "/assets/images/edk2-uefi-debian-proxmox-orangepi5" | relative_url }}/01.png)

3.  Нажать спец кнопку на нем недалеко от порта (см инструкцию пользователя стр. 41)  
    ![]({{ "/assets/images/edk2-uefi-debian-proxmox-orangepi5" | relative_url }}/02.png)

4.  Далее подключить питание, у меня это тоже usb порт.

5.  Отпустить спец кнопку.

Я взял салфетку, через нее взял плату и довольно легко все сделал умудрившись ее не спалить. Эквилибрист хренов, подумал я в этот момент.

Когда девайс подключен к компу таким образом, он в режиме maskrom. Можно шить ранее скачанный файлы такими командами. Дока [*тут*](https://wiki.radxa.com/Rock5/install/spi).

    посмотреть на список девайсов подключенных и их maskmode режим проверить
    sudo rkdeveloptool ld
    sudo rkdeveloptool db /путь к файлу/orange/rk3588_spl_loader_v1.08.111.bin
    sudo rkdeveloptool wl 0 /путь к файлу/orange/orangepi-5_UEFI_Release_v0.9.1.img 
    rkdeveloptool rd

В итоге у вас на emmc окажется EDK II UEFI загрузчик, который при старте и подключенной клавиатуре позволяет в меню всякое крутить и надо будет накрутить. Нужно зайти в меню Device manager-\>Rockchip platform configuration-\>ACPI/Device tree и выбрать режим Device tree. Без этого дистры грузится не будут далее. Вариант нужен both с разрешенным override, а так же выбрать включить USB2.0.

**UPD:** далее можно в принципе не читать, так как описанное ниже ставит Proxmox 7 да еще до состояния "что бы включился". Я написал другую статью с подробной настройкой Proxmox 8 [OrangePi 5 с Proxmox 8]({{ site.baseurl }}{% post_url 2024-02-18-orangepi5-proxmox8 %}) и там все доведено до работающих виртуалок.

Следующим шагом нам надо достать дистр, который мы бы хотели поставить на SSD. Причем тут будет два этапа. Первый это базовый дистр, а второй установка на него Proxmox, который собран под arm64. Нашел самое простое. Официальный дистр от авторов Orange PI5. Причем для Proxmox 7 надо Debian Bullseye потому, что я выбрал самый простой способ установки скриптом Proxmox 7 [*отсюда*](https://github.com/pimox/pimox7).

Итак дистр берем [*отсюда*](http://www.orangepi.org/html/hardWare/computerAndMicrocontrollers/service-and-support/Orange-Pi-5B-32GB.html).

После чего надо его залить на ssd диск. Проблема в том, что на этом дистре нет файлов, которые нужны что бы грузить его с UEFI загрузчика, нужен GRUB (мне, очень). Потому можно взять официальный Debian например debian-bookworm-live-arm64.hybrid.iso и с него взять две папки, /EFI и /boot/grub, собственно это загрузчик. Эти папки копируем на первый раздел SSD диска, который там после заливки на него официального образа будет. На компе своем я сделал

    sudo mount /dev/sdX1 /mnt
    и скопировал папку в /mnt с помощью 
    sudo mc

После чего надо отредактировать меню grub. Мудрить я не стал и просто в папке на SSD куда мы скопировали файлы отредактировал /boot/grub/grub.cfg руками. Нужно там написать следущее.

    set root=(hd0,gpt1)
    linux /vmlinuz-5.10.160-rockchip-rk3588 root=/dev/sda2
    initrd /initrd.img-5.10.160-rockchip-rk3588
    boot

Это скажет GRUB где взять ядро и как его грузануть. Далее можно подключить по USB3 наш SSD к Orange PI5 и включить все это. Мы увидим загрузчик EDK2 (напомню мы уже настроили Device tree mode или можно это сделать теперь в EDK2). В нем надо в меню Boot Maintenace manager поставить вместо NONE наш SSD диск, что бы загрузка по умолчанию с него шла. Вообще можно без GRUB обойтись, но мне так привычнее. В итоге EDK2 будет искать на первом разделе в папке /EFI файлы GRUB, передаст им управление, а GRUB в папке /boot/grub найдет свои файлы и конфиги, стартанет ядро линукса. Можно в загрузчике выйти в корневое меню сказав да на все его вопросы сохранять ли изменения и нажать reset. Стартанет официальный Debian от авторов железки.

При первом старте надо будет подождать, так как дистр официальный поймет, что он на большом диске и свою файловую систему растянет на весь диск целиком, так что руками это делать не придется. Все, мы в консоли, пароль по умолчанию orangepi. Нам надо запустить скрипт установки Proxmox7

    sudo -s
    curl https://raw.githubusercontent.com/pimox/pimox7/master/RPiOS64-IA-Install.sh > RPiOS64-IA-Install.sh
    chmod +x RPiOS64-IA-Install.sh
    ./RPiOS64-IA-Install.sh

Далее следуем инструкциям скрипта. Но есть одно но. После рестарта, когда скрипт доработает надо еще выполнить

    systemctl restart networking

Без этого у меня сеть не стартанула. Обратите внимание, что вашей железке теперь выдан статический IP адрес. То есть на роутере вероятно надо его за ней закрепить. С момента рестарта я взял ноут, который подключен к той же сети и зашел на веб интерфейс Proxmox7  
[https://192.168.1.130:8006](https://192.168.1.130:8006)

Сами виртуалки я пока не крутил, пока не забыл решил записать как таки до консоли добраться этого Proxmox7. Но подозреваю работать все будет, как принято на arm пока что, так себе и гемор еще будет. Потому оставлю тут еще [*Install Proxmox VE on Debian bullseye*](https://github.com/jiangcuo/Proxmox-Port/wiki/Install-Proxmox-VE-on-Debian-bullseye),  
там есть заметки для того что бы конкретно для Rockchip прошивки долить. Это я сделаю попозже тоже, так как сходу qemu что то не запахал, но я пока две кнопки нажал и ничего не пробовал.

Да, более новую версию Proxmox можно поставить [*отсюда*](https://github.com/jiangcuo/Proxmox-Port/wiki/Install-Proxmox-VE-on-Debian-bookworm), но я возиться не стал так как скрипт-автомат сделан под старую. И без того море времени ушло на то что бы найти все это. Может потом. Так же для желающих может быть полезна [*статья*](https://medium.com/@aj.abdelwahed/openwrt-on-proxmox-ve-turn-your-raspberry-pi-into-a-networking-powerhouse-ee61bd2f342c), там парень вроде как собирает iso готовые для Proxmox со всем установленным, не пробовал, но в целом изложенного выше хватит, что бы и их, как и любой дистр завести.

UPD: оказалось виртуалки поднимаются если убрать CD/DVD девайс из них, не нравится ему чем то ide. Надо создавать Cd/DVD на scsi просто. Правда я еще обновил пакеты и прочее, что отсюда [*Install Proxmox VE on Debian bullseye*](https://github.com/jiangcuo/Proxmox-Port/wiki/Install-Proxmox-VE-on-Debian-bullseye)
